
[Package lists and patterns](https://golang.google.cn/cmd/go/#hdr-Package_lists_and_patterns)


##### 说明：

许多命令经常应用于一个包的集合：`go action [packages]`，通常，`[packages]`是一个倒入路径的列表。

一个以`根路径（rooted path）`形式或`以"."或".."开头`的导入路径会被解释为一个`文件系统路径（file system path）`，表示为指定目录下的包。

其它的如，导入路径`P`表示在目录`DIR/src/P`中可以找到的包， 一些`DIR`被列在`GOPATH`环境变量中（获取更多信息，请查看`go help gopath`）。

如果未给定导入路径，则该操作将应用于当前目录中的包。

有`四个路径的保留名称`不应该用于将被`go工具`生成的包：

 - `main`表示独立可执行文件中的顶级包。

 - `all`扩展到所有`GOPATH`树中找到的所有包。例如，`go list all`列出本地系统上的所有包。当使用模块时，`all`扩展到主模块中的所有包及其依赖项，包括这些包的测试所需的依赖项。

 - `std`与`all`类似，只是扩展到标准Go库中的包。

 - `cmd`扩展到Go存储库的命令及其内部库。

以`cmd/`开头的导入路径只与Go存储库中的源代码匹配。

如果导入路径包含一个或多个`...`通配符，则该路径是一个模式，其中的每个`...`通配符都可以匹配任何字符串，包括空字符串和包含斜杠的字符串。这样的一个模式扩展到`GOPATH`树中的所有名称与模式匹配包目录。

为了使常见的模式更方便，有两种特殊情况。首先，`/...`在模式的末尾可以匹配一个空字符串，因此`net/...`同时匹配`net`包及其子目录里的包，如`net/http`。其次，任何包含通配符`...`的斜线分隔的模式元素都不会参与匹配`vendor`包路径的`vendor`路径元素，因此`./...`不会匹配到`./vendor`或`./mycode/vendor`的子目录中的包，但是`./vendor/...`和`./mycode/vendor/...`可以匹配到。但是，请注意，名为`vendor`且自身包含代码的目录不是一个`vendored`包，例如：`cmd/vendor`将是一个名为`vendor`的命令，模式为`cmd/...`能匹配它。有关`vendoring`的更多信息，请查看`golang.org/s/go15vendor`。

导入路径还可以指名一个要从远程存储库下载的包。有关详细信息，请运行`go help importpath`。

程序中的每个包都必须具有唯一的导入路径。按照惯例，这是通过以属于您的唯一前缀开始每条路径来安排的。例如，Google内部使用的路径都以`google`开头，而表示远程存储库的路径则以指向代码的路径开头，例如`github.com/user/repo`。

程序中的包不必具有唯一的包名，但有两个具有特殊含义的保留包名。名称`main`表示`命令（command）`，而不是`库（library）`。`命令`会被内置到二进制文件中，且无法被导入。名称`documentation`表示目录中非Go程序的文档。`go命令`将忽略`documentation`包里的文件。

作为特殊情况，如果包列表是来自单个目录里的一列`.go`文件的，那么`go命令`将应用于每个合成包（这些合成包都是由目录里明确的相应文件组成），忽略这些文件中的任何生成约束，并忽略目录中的任何其他文件。

`go工具`会忽略以`.`或`_`开头的目录和文件名，名为`testdata`的目录也会被忽略。
